---
wiki: drugs
title: 茶碱
description: 
published: true
date: 2024-06-18T15:09:11.339Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-05-01T01:43:02.466Z
---
# 茶碱

**茶碱(Theophylline)** 是一种有机化合物，化学式为C7H8N4O2，属于黄嘌呤类药物。在药物治疗上，它主要用于治疗哮喘和慢性阻塞性肺疾病(COPD)。

化学上，茶碱是一种天然存在的化合物，可从茶叶中提取。它是黄嘌呤碱基的衍生物，结构上与咖啡因相似，但其生物活性和作用机制有所不同。

## 药理作用^[[wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Theophylline)]

#### 作用机理

- **激动受体：** 茶碱主要通过抑制磷酸二酯酶活性，增加细胞内cAMP水平来发挥效果。

- **抗炎作用：** 茶碱还具有轻度的抗炎作用，可以减轻呼吸道的炎症反应。

#### 药物作用^[[wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Theophylline)]

- **主要的主作用：** 松弛呼吸道平滑肌、治疗支气管哮喘、治疗阻塞性肺气肿、缓解喘息症状、加强心肌收缩力、增加心输出量、利尿作用

- **主要的副作用：** 心悸、失眠、头痛、胃肠不适。

- **少见的副作用：** 心律失常、痉挛。

- **急性的副作用：** 过量可能导致严重的心脏问题和神经系统反应。

#### 药代动力学^[[wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Theophylline)]

茶碱主要在肝脏通过细胞色素P450系统中的CYP1A2酶代谢。其代谢产物包括3-甲基黄嘌呤和1,3-二甲基尿酸，这些代谢物大多数是无活性的。吸烟和某些药物如利福平可以诱导CYP1A2，从而增加茶碱的代谢速度，减少血药浓度。相反，某些抗菌药物和CYP1A2抑制剂如氟喹诺酮类可以抑制茶碱的代谢，增加其毒性风险。

茶碱的清除主要通过肾脏，约10%以未改变的形式通过尿液排泄，其余的以代谢产物形式排泄。茶碱的半衰期在成人中约为8小时，但这一数值在儿童和吸烟者中可能缩短，而在老年人、肝功能不全的患者或那些服用可能影响CYP1A2活性的药物的患者中可能延长。

## 药物使用

#### 药物品牌

阿奇 茶碱缓释片 0.1g*24片/盒 4.5元
息川叮 茶碱缓释胶囊 0.1g*12粒*2板/盒 4.5元
舒弗美 茶碱缓释片 0.1g*24片/盒 7元


#### 剂量 ~【以成人慢性用药为标准】~^[[drugbank](https://www.drugbank.ca/drugs/DB00277)]

- 起效剂量：200mg

- 维持剂量：400mg~600mg每日分次服用

- 最高剂量：不超过900mg/天

**期间：** ~【以服药后的效果持续时间为标准】~

　　起效时：30min~1h

　　顶峰时：2h~4h

　　总效时：6h~24h，依赖于剂型和个体差异

> 感觉...不如直接喝茶